# 요청 재지정

- 의미 : 클라이언트로부터 들어온 최초 요청을 servlet에서 원하는 다른 자원으로 요청을 넘기는 것
- 목적 : 서블릿에서 화면단을 분리시키고 분리시킨 화면이 응답하도록 하기 위해
- 웹을 개발하기 위해 사용하는 최적화된 패턴인 MVC패턴을 적용하기 위해 반드시 필요한 개념

1. 데이터 공유
   1. scope
      - page, request, session, application에 각각 map구조의 저장소를 갖고 있고 그 저장소에 추가하고 저장소에서 꺼내온다.
        - page -> javax.servlet.jsp.PageContext
          - jsp문서 내에서만 사용할 수 있다.
        - request -> javax.servlet.ServletRequest
          - 한번에 request에 대해서 처리하고  response하기 전까지 사용되는 모든 객체에서 공유
        - session -> javax.servlet.htpp.HttpSession
          - 세션이 생성되고 사용되는 모든 것들이 공유할 수 있도록
          - 세션이 생성되는 시점 로그인
          - 세션이 해제되는 시점 로그아웃(or 정해진 시간 동안 사이트를 사용하지 않는 경우)
        - application -> javax.servlet.ServletContext
          - 모두 공개 : 톰캣메모리에 공유
          - 로그인 유무와 상관없이 사용하는 모든 곳에서 공유
   2. 데이터 공유하는 메소드
      - 공유되는 데이터를 attribute라 한다.
      - 모든 객체(scope에 해당하는)의 setAttribute("공유할 attribute이름", `공유할 객체`)
        - `공유할 객체`= 자바에서 사용할 수 있는 모든것 (java.lang.Object)
   3. 공유된 데이터 가져오기
      - 모든 객체(scope에 해당하는)의 java.lang.Object.getAttribute("공유된 attribute의 이름")
2. 요청재지정 방법
   1. 리다이렉트(sendRedirect)
      - 문법 : HttpServletResponse의 sendRedirect메소드를 이용해서 구현
        - response.sendRedirect(`"요청재지정될 web application의 경로"`)
        - `"요청재지정될 web application의 경로"` = html, jsp, 서블릿 모두 가능
          - /contextpath/폴더명.../요청application의 path
          - ex) /serverweb/dept/list.do
      - 실행흐름
        - 클라이언트에서 요청한다
        - 서블릿이 실행된다
        - 서블릿의 실행이 모두 완료되면 클라이어트로 응답한다.
        - 서블릿에서 요청재지정한(sendRedirect에서 설정한) jsp파일을 다시 요청한다.
        - jsp페이지가 클라이언트에 응답된다.
      - 특징
        - 두 번 이상의 요청으로 처리되므로 데이터를 공유할 수 없다.
        - 주소표시줄이 마지막 요청 path로 변경된다.
   2. forward
      - sendRedirect와 다르게 한번의 요청으로 모든 web applictation이 실행된다.
      - 서블릿이 요청재지정된 application으로 모든 제어를 넘기기 때문에 요청재지정된 jsp파일이 응답된다. RequestDispatcher가 이런 일을 처리하는 객체
      - 문법
        - RequestDispatcher rd = request.getRequestDispatcher(`"요청재지정할 application경로"`)
        - `"요청재지정할 application경로"` = /폴더.../application의 path
          - context의 path를 생략
          - jsp, html, 서블릿 모두 가능
        - rd.forward(request, response) -> request와 response가 전달되므로 같은 request를 공유
      - 실행흐름
        - 클라이언트가 서블릿을 요청한다.
        - 서블릿이 실행된다.
        - 서블릿이 클라이언트로 응답되지 않은 상태에서 jsp를 요청재지정(호출) 
        - jsp가 실행되고 실행된 결과를 클라이언트로 응답한다.
      - 특징
        - 한 번의 요청으로 모든 application이 실행되므로 데이터 공유가 가능
        - 주소표시줄이 최초 요청된 서블릿path에서 변경되지 않는다.
        - 서블릿에서 주로 사용되는 요청재지정 방식
   3. include
      - forward와 동일하게 RequestDispatcher의 메소드를 이용하여 실행하며 요청재지정될 때 모든 제어를 jsp로 넘기지 않고 다시 서블릿으로 돌아와 서블릿이 응답된다.
      - 문법 (forward와 동일)
        - RequestDispatcher rd = request.getRequestDispatcher("/jspbasic/subPage.jsp");
          rd.forward(request, response);
      - 실행흐름
        - 클라이언트가 서블릿을 요청한다.
        - 서블릿이 실행된다.
        - 서블릿이 클라이언트로 응답되지 않으 상태에서 jsp를 요청재지정(호출)
        - jsp실행이 완료되면 jsp실행 결과를 갖고 서블릿으로 되돌아온다.
        - 서블릿에서 최종 응답된다.
      - 특징(forward와 동일)
        - jsp에서 주로 사용하는 요청재지정방식